---
title: 个人电脑时代|计算机工业:1940-2000
category:
  - Tech
tags:
  - 计算机历史
---
<meta name="description" itemprop="description" content="海森的博客"/>


虽然上一章谈到的爱好者计算机已经属于个人电脑的范畴, 但是低下的性能和繁琐的操作使得这样的计算机只能是小众群体的玩物. 个人想要计算机真正的走进千家万户, 还需要有两处重大的改动:

1. 输入设备的改进

以Altair 8800为例, 其输入面板为拨码开关. 今天的我们无法想象在这样的机器上面编辑文档, 或是执行其他任何可以想得到的任务. 虽然彼时大型机的人机交互方式已经由电路跳线到打孔卡到电传打字机到字符终端, 爱好者电脑在有限性能和成本面前低头, 仍然采用了开关作为输入设备.

2. 输出设备的改进

一排排的LED输出也无从称得上直观. 如果可以直接输出字符, 市场对个人电脑的需求也会大大增加.

在这样的呼声下, 工程师开始着手改进. 在输入设备的方面, 工程师借鉴了电传打字机的方式 - 不过这次对于键盘的改进更加彻底, 因为键盘此时已经和打字机的功能出现了较大的分化 - 按下按键的时候字符不再打印在纸卷上, 而是仅以电信号的方式传送给主机. 这样一来, 输入不便的问题就解决了, 用屏幕光标替代打字机字车这样的方案也沿用至今.

当时的键盘从机械设计到布局和今天的键盘有有所不同.再早一点的机型上更是找不到方向键 - 因为打字机上就用不到方向键. 对于Unix熟悉的读者应该知道, vi是个上古时代的编辑器, 首发于1976年. 这款软件里移动光标使用的是HJKL四个键, 分别对应左下上右. 这是因为Bill Joy用来开发vi的终端ADM-3A键盘上HJKL键刻着对应方向的箭头.

![](https://timgsa.baidu.com/timg?image&quality=80&size=b9999_10000&sec=1562848182009&di=cacc1cb071dddf6ebaa44c84e074dee7&imgtype=0&src=http%3A%2F%2Fcdn.hackaday.io%2Fimages%2F8431381550848129923.jpg)


输出设备也由昂贵的视频终端演变过来. 虽然当时并不是人人都买得起终端, 但是人人家里都有电视机, 而电视机正好可以显示图像信号. 当时计算机的视频输出以无线射频的方式发射, 用电视机的天线接收, 就可以方便的显示计算机的输出信息 - 无论是人类可读的字符文本, 还是动态的图像 - 而后者为电子游戏的蓬勃发展打下了基础. 计算机显示器的专用化 - 为静止图像优化, 适合近距离观看等特性 - 在个人计算机诞生初期也还是很遥远的事情.

![](https://timgsa.baidu.com/timg?image&quality=80&size=b9999_10000&sec=1562833699478&di=5cc8857845472ba4fe67b9ff93acc5fb&imgtype=0&src=http%3A%2F%2Fresource.meihua.info%2F58ada0c9-af2f-4cc6-8062-869ff274401d.jpg)

作为苹果公司的第一款产品, 1975年设计的Apple I并没有囊括键盘和显示器, 而仅仅是预留了接口. 这是因为在销售的时候, 乔布斯仍然一心想的是把产品卖给爱好者而非大众用户. 但是1977年紧接着发布的Apple II就是一台完整的, 带有键盘和显示器的整机. 其实Apple II的售价并不便宜, 但是这一次乔布斯瞄准对于售价不怎么敏感的商业用户. 毕竟对于企业主来说, 有可以替代昂贵小型机的设备, 何乐而不买呢? 然而同一时代以及后来的许多家用计算机, 例如C64和C128, 就只带有键盘而没有显示器, 因为把电视机作为输出设备完全可以满足家用需求了. 顺带提一句, Apple II一直到90年代还在发布新的型号IIGs, 是计算机业内生命周期非常长的产品.

---

有了这两处改动之后, 个人计算机普及主要障碍便基本扫除了, 接下来首要的任务就是提高机器的性能. 那么到了这里, 就不得不介绍一下这段时期集成电路技术的飞跃.

1971年. 彼时还是存储器厂商的英特尔推出了4004微处理器, 走上了芯片厂之路. 在此之前, 所有的芯片都是专用的 - 给A产品线设计的芯片不能用于B产线, 因为功能是由不可改变的硬件电路决定的. 而4004的问世打破了这一局面 - 它是第一块可编程的集成电路. 这意味着, 有了一块通用的处理器, 不同的功能可以通过写入不同的软件来实现. 使用在计算器上的芯片也可以使用在洗衣机上, 只要对它写入不同程序就可以达到不同效用的目的. 

![](https://www.intel.com/content/dam/www/public/us/en/images/photography-business/16x9/60592-1971-4004-processor-16x9.jpg.rendition.intel.web.720.405.jpg)

这一变化带来的革新无疑是突破性的. 首先, 它大大降低了电子产品研发和生产成本. 原来的芯片需要自行或是委托设计, 并且由于需求数量有限, 单价受于边际成本而不可避免的高昂. 4004的出现意味着企业可以大量采购同一种通用芯片用于不同的产线. 第二, 这样的模式直接催生了软件工业的崛起. 软件开始被人们接受成为一种独立的商品, 而不是所购买硬件的附属品 - 大型机的时代的普遍认知. 最后, 这块可以放在指尖上的芯片, 计算力完全可以匹敌1946年诞生的, 占地一个机房的首台电子计算机. 强大的计算力和小巧的身材使得微型计算机的出现成为可能.

4004在电子工业的历史地位如此重要, 以至于Intel现在还维护着它的[纪念页面](https://www.intel.com/content/www/us/en/history/museum-story-of-intel-4004.html). 此后, 英特尔相继推出8086, 8088, 80286, 80386, 80486, 直至耳熟能详的奔腾系列 - 其实奔腾的英文Pentium, 也就是586的另一个名字(Pent-前缀表示5). X86芯片系列全部向后兼容, 也就是说1978年为8086编制的程序,可以完美运行在40年后今天(主流架构为X86_64)的CPU上. 事实上, X86系列的成功让英特尔一飞冲天, 而X86成功的背后, 又是老大哥IBM在推波助澜. 1980年, 正当人们猜测AT&T是否会在家用电脑市场上有所作为时, 大型机领域独占优势的IBM看到家用PC市场一片红海, 也想来分一杯羹. 开拓一个新市场固然不易. 当时有人评论到: "这好比在教一头大象(主营大型机的IBM)跳踢踏舞(制造PC机)". 而对于IBM来说, 新市场的切入点就是兼容机. 

之前这个草莽英雄的时代, 各个公司纷纷研发出自己的全套硬件, 从主板到软驱, 无所不有, 且都只适配自己的扩展槽. 但是各厂商之间的设备基本不兼容, 完全更换一套系统价格也不菲, 这在一定程度上强迫用户"品牌忠诚". IBM其实也不例外 - 整个IBM系统除了从外采购半导体材料, 所有部件和软件都是由内部研发制造的. 但是筹划IBM PC的时候这位老大哥一反常态. 所有的内部供应都要和第三方公司竞争: 在处理器上他们选择了Intel 8088. 在操作系统上他们选择了微软的PC DOS - 这又让后来的微软搭上了顺风车. 总之, 1981年, IBM凭借深厚的技术积累, 快速在市场上占据了一席之地. 很难说IBM进入这个市场是否太晚: 有传言开售的第一天就卖出了40,000台. 紧接着的1982年, IBM公开了大部分PC技术细节, 这个举动震惊了整个PC行业. 这意味着只要按照公开的技术标准就可以制造出与IBM PC相兼容的部件, 而用这些部件组装起来的电脑就叫做IBM兼容机. 

虽然后来IBM PC本身没有为公司带来丰厚的利润, 但是IBM的成功在于它建立起了一个生态, 保证接下去30年PC市场的秩序与行业的繁荣. 随即而来的是行业大洗牌, 第三方的硬件和软件厂商纷纷加入这场狂欢. 80年代末期, 整个市场几乎只剩下苹果的Machintosh和IBM兼容机.

---

性能的提升也使得PC操作系统成为了可能 - 在此之前, 操作系统只能运行在资源相对充足的大型机上. 不过在家用电脑普及的初期, 大部分电脑还是以BASIC语言来操作. 

BASIC是面向初学者的一门计算机语言, 本身语法简单, 对于初学者相对友好, 有点像今天的Python. 虽然号称只是一门编程语言, 但是读取软盘或启动软件等操作都离不开它 - 相当于是承担起了操作系统的人机交互任务. 下图是运行着BASIC的Commodore 64. 

![](http://img5.pcpop.com/ArticleImages/500x375/2/2263/002263318.jpg)

担负着如此重任的BASIC存放在独立的只读存储器内, 这样就不会因为用户的误操作而破坏, 升级"系统"也只需要更换一块芯片. 而彼时年轻的微软, 还叫做Micro-Soft而不是Microsoft的微软, 盯上了这块肥肉. 与各个厂商合作, 微软的BASIC跑在了当时最热销的三款个人电脑(1977 Trinity)上. 许多厂商都在BASIC上做了自己的扩展, 让它更贴近自己的产品. 一次, Commodore发现微软提供的BASIC里植入了彩蛋从而引发不满. 1979年的8位机 Commodore PET With BASIC V2上, 只要输入"WAIT6502,1", 就可以跳出“MICROSOFT!”字符串. 据信是比尔·盖茨本人插入了这个彩蛋, 而微软早期的BASIC产品都有这一特性.

8位机时代出现了第一款微机操作系统 - CP/M. 这个操作系统在Zilog Z80和Intel 8080处理器的机器上一度占据了大部分市场. 可惜它没有抓住新的机遇 - 8位机向16位机过度的时候遇上了DOS操作系统的崛起. 微软发家这段传奇的故事起因于IBM正为新开发的机器寻找合适的操作系统, 误以为微软持有某个版本CP/M的版权而向其购买. 事实上当时手里只有BASIC产品线的微软手里并没有IBM想要的东西, 于是把IBM转介到CP/M的母公司RD. 这份合同并没有谈成 - Gary Kildall拒绝IBM买断和更名PC-DOS的请求. 正巧在这许多的CP/M衍生分支中, 微软以50,000美元收购了86-DOS并更名为MS-DOS. 这正是后来IBM向微软购买授权的版本, 在自家的产品上更名为PC-DOS; 也正是微软借着IBM PC销量迅速广泛的传播了自己的品牌. MS-DOS在后来的20年里继续闪耀着光芒, 直到2000年Windows NT内核的出现才结束了历史使命.

---

软件产业发展起来以后, 在那个网络还没有盛行的年代里如何分发产品? 主要依靠四种方式:

1. 计算机杂志

![](https://cdn.arstechnica.net/wp-content/uploads/2012/12/BASIC-code-640x912.jpg)

当时有许多的计算机杂志提供最新的行业讯息. 许多的游戏和程序BASIC代码就公布在杂志上, 用户在使用的时候手动输入到机器上. 这一方式显然费时费力, 主要的受众还是电脑爱好者. 主要的优点是十分廉价 - 订阅一期杂志可能只需要几美分. 上图是COMPUTE!杂志上刊登出的代码.


2. 磁带

磁带以模拟的方式记录二进制数据 - 其实文件的读写很慢, 但是由于磁带机原本的普及度很高, 只需要连接音频线就可以在磁带上保存数据, 成本和易用性都被广泛的接受. 在后期, 美国市场上的磁带基本被软盘替代掉, 而欧洲市场则一直使用到90年代. 

3. 卡带


![](https://ss2.bdstatic.com/70cFvnSh_Q1YnxGkpoWK1HF6hhy/it/u=1591688232,2824237350&fm=26&gp=0.jpg)

类似于任天堂红白机的模式 - 数据被封装在一个拓展盒里, 通过扩展槽与主机连接. 因为卡带对于程序的保密性相对前几种更好, 不易复制, 一般的软件公司偏爱这一种方式. 但是每次使用软件很不方便. 占用了扩展槽, 别的外设就无法使用了. 由于没有软盘使用方便, 后来也渐渐被弃用.


4. 软盘

由Apple 开发的DISK II成了事实上的软盘软驱标准. 


---



既然聊到了英特尔, 那就不得不再顺口一提仙童半导体这家被称作为"硅谷摇篮"的公司. 60年代肖克利博士发明晶体管以后, 召集了八位科学家一起创办了半导体公司. 这"八叛徒"不满肖克利的经营才能, 集体跳槽找到了当时主营摄影器材的仙童公司, 拉来投资成立仙童半导体公司. 就是在这个时期, 仙童半导体找到了适合工业量产集成电路的方法, 自此和德州仪器展开了旷日持久的集成电路专利诉讼. 后来再一次不满母公司的利润输送, 八叛徒相继离开, 创办了自己的企业. 其中, 前往了国家半导体公司NSC任CEO, 在后来仙童半导体神话破灭的时候将其收购. NSC至今雄踞芯片市场; 而和摩尔 创立了一家存储器公司, 也就是今天大名鼎鼎的英特尔.


计算器大战

外设

许多中国读者可能对于上文多次提到的Commodore公司不太熟悉. Commodore是与苹果公司同时期的个人电脑公司. 早期的PET(1977 Trinity之一)和VIC-20凭借着比Apple II低得多的价格快速抢占了中低端市场. 其于1982年推出的Commodore 64成为吉尼斯世界记录上销量最高的单一电脑型号, 近几年还出了缩小的怀旧复刻机. 在家用计算机在中国还没有普及的80年代中期, 由于决策失误再加上IBM兼容机挤占市场, Commodore遭到重挫, 从此走下坡路, 所以在国内的知名度比较有限.

计算机的家用化所意味的远比"每户拥有一台计算机"更多. 更多的创灵感得以激发. 更多的产业得以诞生. 